# Mentellin-Bibel 1466, Alsatian

>  Ab 1466 begann eine neue Epoche in der Geschichte der Bibelübersetzungen, als der bischöfliche Notar und Buchdrucker Johannes Mentelin (Johann Mentel; *1410, †1478; Wikipedia) aus Straßburg die erste gedruckte Bibel (AT und NT) in deutscher Sprache veröffentlichte. Es war damit auch die weltweit erste gedruckte Bibel in einer Volkssprache überhaupt, was ihren besonderen Wert bis heute hervorhebt. Es war eine reine Text-Bibel ohne Abbildungen. Diese katholische (!) Bibel wurde zunächst noch ohne die später eingeführte Verszählung gedruckt. Die einzelnen Bibelstellen sind daher nicht immer einfach zu finden. "Mentelin wählte als Druckvorlage einen heute verloren gegangenen Text des 14. Jahrhunderts aus dem Nürnberger Raum. Als Druckschrift verwendete er eine kleine rundgotische Schrift, die sehr gefällig zu lesen und so platzsparend war, dass seine deutsche Bibel nur 427 Blätter enthielt. Obwohl die Auflage selbst für die damalige Zeit sehr gering war, sind noch mehr als 30 Exemplare bekannt" (Quelle: Link). Der Text erinnert auch an dem Codex Teplensis 1390. Es ist nicht bekannt, dass der Straßburger Bischof mit dieser Bibel jemals ein Problem hatte. Ganz im Gegenteil, denn nach seinem Tode im Jahre 1480, wurde Mentelins Leichnam feierlich in das Straßburger Münster überführt. Strassburg war eine bedeutende und reiche deutsche Stadt, deren Münsterturm von 1647 bis 1874 das höchste Bauwerk der gesamten Christenheit war. Die Stadt war auch Zentrum der Buchproduktion.
>
> William Kurrelmeyer (ursprünglich Wilhelm Kurrelmeyer; *1874; †1957, Wikipedia) war ein US-amerikanischer Germanist deutscher Herkunft. Von 1904 bis 1915 erschien seine monumentale 10-bändige Edition der Mentelin-Bibel unter dem Titel "Die erste deutsche Bibel". Natürlich war die Mentelin-Bibel, nicht die erste deutsche Bibel, denn es gab etwa 150 deutsche Übersetzungen davor (Handschriften), aber es war in der Tat die erste gedruckte deutsche Bibel. Sie verkündet die Auferstehung Jesu an einem Samstag-Morgen [menora-bibel](https://menora-bibel.jimdofree.com/historische-bibeln/deutsch/vorlutherische-bibeln/)

- Kraken OCR, German print
